---
date: 2023-03-27 16:32:00
layout: post
title: DevOps&#91;Software Engineering&#93; / TIL
subtitle: '소프트웨어-공학이-뭐지?'
description:  소프트웨어-공학이-뭐지?
image: https://user-images.githubusercontent.com/62793534/234149747-fd9c41f6-fa6f-44cc-be0e-1c219031dd33.jpg
optimized_image: https://user-images.githubusercontent.com/62793534/234149747-fd9c41f6-fa6f-44cc-be0e-1c219031dd33.jpg
category: DevOps Bootcamp
tags:
  - linux
  - DevOps BootCamp
author: JEONGDratini

---

### 소프트웨어 공학?

소프트웨어 공학은 컴퓨터 프로그램을 개발하는데 필요한 모든 과정을 체계적으로 다루는 분야다. 이 학문은 개발된 소프트웨어의 품질을 향상시키고, 생산성을 높이며, 개발 비용을 최소화하는 것이 목표다.

그래서 소프트웨어 공학에서는 소프트웨어를 개발하기 위한 다양한 방법론과 도구를 제공하고 있다.

### 소프트웨어 공학의 목표

#### 1\. 소프트웨어 개발 생산성의 향상

 소프트웨어가 점점 더 복잡해지면서, 개발자들은 프로그램을 개발하기 위해 여러 가지 원리, 방법론, 도구, 기술 등을 사용할 필요가 생겼다. 이를 위해, 소프트웨어 개발 프로세스의 모든 단계를 체계적으로 관리하고 실행할 수 있는 방법론과 도구를 제공한다.

 이 방법론과 도구들을 활용해서 소프트웨어 공학의 원리와 방법론, 도구, 기술 등을 적용해, 개발자들은 복잡한 소프트웨어를 안정적으로 개발할 수 있고, 비즈니스 프로세스를 자동화하여 조직 내에서 발생하는 인적 오류와 복잡성을 줄이는 방식으로 조직 자체의 생산성을 향상시킬 수 있다.

#### 2\. 소프트웨어 품질의 향상

소프트웨어 공학은 소프트웨어의 기능적 요구사항과 비기능적 요구사항을 충족시키는 소프트웨어를 개발하는 방법론과 도구를 제공한다.

 이 방법론과 도구들을 활용해 소프트웨어의 품질을 보증할 수 있는데, 이것이 가능한 이유는 소프트웨어의 요구사항 분석, 설계, 테스트, 유지보수 등의 생명주기 전 과정을 체계적으로 관리하고 실행함으로써, 소프트웨어가 안정적으로 동작할 수 있도록 하기 때문이다.

#### 3\. 소프트웨어 개발 비용의 최소화

 소프트웨어 공학에서는 소프트웨어 개발 비용을 최소화하는 것이 목표 중 하나다. 이를 위해, 소프트웨어 개발 과정에서의 비용을 효율적으로 관리할 수 있는 방법론과 도구를 제공한다.

 이 도구들을 사용해서 소프트웨어 공학은 소프트프트웨어 개발의 생명주기 전 과정을 체계적으로 관리하고 실행하면서, 소프트웨어 개발 비용을 줄일 수 있기 때문에 비용을 절감하는데 도움을 줄 수 있다.

#### 4\. 소프트웨어 유지보수의 편의성 제공

소프트웨어 공학에서는 소프트웨어 유지보수의 편의성을 제공하는 것 또한 목표이다. 이를 위해서, 소프트웨어를 개발할 때 유지보수를 고려한 구조와 설계를 적용하고, 소프트웨어 유지보수를 위한 방법론과 도구를 제공한다.

 소프트웨어 유지보수는 개발된 소프트웨어를 업데이트하고 버그를 수정하는 것을 말하는데,  소프트웨어 공학의 방법론과 도구를 사용하면 소프트웨어의 유지보수를 효율적으로 할 수 있다.

### 소프트웨어 공학에서 다루는 내용

 목표를 달성하기 위해서 소프트웨어 공학은 소프트웨어 개발의 생명주기(Life cycle)를 다룬다. 생명주기는 소프트웨어를 개발하는데 필요한 전 과정을 의미하는데, 이 과정을 간단하게나마 하나씩 살펴보자.

[##_Image|kage@dPCVyW/btr4tiJc9Zf/bEcbhB2nUjqxDNbozcwbhK/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":627,"originHeight":627,"style":"alignCenter","width":316,"height":316,"caption":"s/w 개발 life cycle"}_##]

#### 1\. 요구사항 분석 및 정의

 소프트웨어 개발의 첫 단계는 요구사항 분석과 요구사항 정의다.

 이 단계에서는 소프트웨어의 목적과 기능, 비기능적 요구사항, 제약사항 등을 파악하고 파악한 요구사항을 문서화하는 작업이 이뤄진다. 위 그림에서 1단계와 2단계에 해당한다.

#### 2. 설계

 요구사항 분석 단계 이후에는 소프트웨어의 설계를 수행한다.

 이 단계에선 요구사항에 기반해 시스템의 전체적인 구조를 설계하고, 소프트웨어의 모듈화와 인터페이스 등을 정의한다.

#### 3. 구현

 설계 단계 이후에는 소프트웨어를 실제로 개발하는 구현 단계를 거친다.

 이 단계에서는 설계된 시스템을 기반으로 코드를 작성하고, 소프트웨어 모듈을 통합하는 작업이 이뤄진다.

#### 4. 검증 및 검사

 소프트웨어 구현 단계 이후에는 검증과 검사 단계를 수행한다.

 이 단계에선 소프트웨어가 목표하는 요구사항을 충족시키는지 확인하고, 오류를 검출하고 수정하는 작업이 이뤄진다.

#### 5. 유지보수

 소프트웨어를 개발하고 검증하는 단계 이후에는 유지보수하는 단계다.

 이 단계에서는 소프트웨어를 운용하면서 발생하는 문제점을 수정하고, 소프트웨어를 업그레이드하고, 추가 기능을 개발하는 등의 작업을 수행하게 된다.  
  
  

### 소프트웨어 공학에서 사용하는 방법론

#### 1. 폭포수 모델(Waterfall Model)

 폭포수 모델은 소프트웨어 개발 생명주기의 진행이 위에서 아래 단로 폭포수처럼 흐른다고 해서 지어진 이름이다선형적으로 처리하는 방법론이다. 각 단계에서의 결과물을 다음 단계로 전달하는 방식으로 진행되는 방식이다.

 각 단계를 순서대로 거쳐가는 가장 고전적이고 전통적인 개발방식이다. 

[##_Image|kage@1N2Dk/btr4mD14hRs/qwmB71rvKWfqxghfTDqqk0/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":350,"originHeight":263,"style":"alignCenter","width":286,"height":215,"caption":"폭포수 모델."}_##]

#### 2. 프로토타입 모델(Prototype Model)

프로토타입 모델은 초기 요구사항을 분석하고, 이를 바탕으로 프로토타입을 만드는 방법론이다. 이를 통해 초기 요구사항의 정확성을 확인하고, 수정된 요구사항에 따라 반복적인 개발을 수행한다.

[##_Image|kage@rjXE8/btr4uQ6k6ca/Tf0Lp73ZT8a0wvK4E6opKK/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":537,"originHeight":119,"style":"alignCenter","caption":"프로토타입 모델 개요도"}_##]

#### 3\. 애자일 모델(Agile Model)

애자일 방법론은 개발 초기부터 요구사항이 계속 변경될 수 있음을 전제로 하고, 짧은 주기로 반복적인 개발을 수행하는 방법론이다. 이를 통해 초기에는 빠르게 결과물을 도출하고, 수정이 필요한 부분은 유연하게 대처할 수 있는 모델이다.

[##_Image|kage@RnnsQ/btr4sl0VzZu/FK6cMOHjy6kMQ4WyAOnooK/img.jpg|CDM|1.3|{"originWidth":550,"originHeight":257,"style":"alignCenter","width":428,"height":200}_##]

### 소프트웨어 공학과 DevOps

 소프트웨어 공학과 DevOps는 서로 연관되어 있다고 볼 수 있다.

 소프트웨어 공학은 소프트웨어 개발 과정을 체계적으로 관리하여 효율적인 개발을 지원하고, DevOps는 이러한 개발 프로세스를 자동화하여 빠르고 안정적인 배포를 가능케 한다.

 그리고 DevOps는 개발자와 운영자 간의 협업을 강화하여 개발 프로세스와 운영 프로세스를 통합하는 것을 지향한다.

 이러한 협업은 소프트웨어 개발의 생산성과 품질을 더욱 높이는 시너지 효과를 발휘할 수 있다.

 그래서 소프트웨어 공학과 DevOps는 서로 보완하는 관계라고 할 수 있, 협업을 통해 효율적인 개발과 안정적인 운영을 지원하는데 중요한 역할을 한다.
